# 技術メモ

　Webアプリ作成は罠が大量にあるので書き残しておく。

## CSS

### writing-mode

　縦書きにするときはCSSプロパティ`writing-mode`を指定する。

```css
writing-mode: vertical-rl; /* 横:horizontal-tb */
```
```css
text-orientation: upright; /* 横:mixed */
```

* [日本らしさを表現！CSSで文字の縦書きに挑戦！][]

　残念ながら表示のみであり、入力は縦書きできない。`textarea`要素に設定してもChromiumブラウザでは動作しなかった。

* [縦書きデザインの紹介&writing-modeで縦書きする時の注意点&CSSonlyの縦書きエディタの検証][]

[日本らしさを表現！CSSで文字の縦書きに挑戦！]:https://www.webcreatorbox.com/tech/writing-mode
[縦書きデザインの紹介&writing-modeで縦書きする時の注意点&CSSonlyの縦書きエディタの検証]:https://qiita.com/_neko/items/fd0ee980d9d80596ba7a

## HTML

### ruby

　ルビで漢字に振仮名をふる。

```html
<ruby>山田<rt>やまだ</rt></ruby>
```

　非対応のとき括弧をつける。

```html
<ruby>山田<rp>（</rp><rt>やまだ</rt><rp>）</rp></ruby>
```

### em

　傍点（圏点）をつけて強調表示する。

```html
<em>ここ</em>を強調する。
```
```css
em {
    text-emphasis: sesame #000;
    -webkit-text-emphasis: sesame #000;
    font-style: normal;
}
```

prefix|summary
------|-------
`none`|傍点なし
`filled`|塗りつぶし
`open`|中抜き

value|filled|open
-----|------|----
`dot`|`•`|`◦`
`circle`|`●`|`○`
`double-circle`|`◉`|`◎`
`triangle`|`▲`|`△`
`sesame`|`﹅`|`﹆`
`<string>`||

　標準だと英語圏を想定しており斜体になってしまう。これをやめるには以下。

```css
em { font-style: normal; }
```

　個別に設定するには以下。CSS関数`val()`で指定するときは個別設定しないと適用されなかった。

```css
em {
    text-emphasis-style: sesame;
    text-emphasis-color: #000;
    text-emphasis-position: over right;
}
```

　ルビと傍点が両方ある場合、３パターンの対応がある。

傍点を隠してルビを表示する
```css
ruby {
  -webkit-text-emphasis: none;
  text-emphasis: none;
}
```

ルビを隠して傍点を表示する
```css
em {
  -webkit-text-emphasis: dot;
  text-emphasis: dot;
}
em rt {
  display: none;
}
```

ルビを上に表示して傍点を下に表示する
```css
em {
  -webkit-text-emphasis: dot;
  text-emphasis: dot;
}
em rt {
  display: none;
}
```

